منذ قرون وصوت الآذان يرتفع ويصدح  في هضاب المنتزه الوطني بالحسيمة.
فبعيداً عن هرج ومرج الساحل،
بقي هذا المسجد الصغير لقرية أدوز
يعبر الأزمنة المتتالية بهدوء...
بالنسبة للفاعل الجمعوي عبد العزيز طُلِّيح،
فإنّ هذا المسجد يعدو عن أن يكون مكاناً للعبادة فقط،
بل هو يروي جزءاً كبيراً من تاريخ منطقة الريف المغربي،
التي عبرتها سلالات مختلفة…
مسجد أذوز من أقدم المساجد في المنطقة.
يعود تاريخ تأسيسه إلى عهد المرينيين،
بالتحديد على عهد أبي الحسن المريني، كما يؤكد على ذلك الباحثون
أي في القرن الرابع عشر الميلادي/الثامن الهجري.
إنّ الهندسة والفن المعماري لهذا المسجد،
وكذلك المواد التي استعملت في بنائه،
كلها أشياء تشهد على درجة اهتمام هؤلاء الذين أمروا بتشييده
إنها بناية من طراز رفيع جدا،
خاصة نوعية مواد البناء،
فسقفه من الخشب المُرصّعِ والملون،
وسطحه هو الآخر معمول بأسلوب فائق الجمال.
لقد أولى المرينيون عناية خاصة بالتشييد،
فبنوا الجوامع والزوايا والمدارس.
وإلى جانب مسجد أذوز،
قاموا ببناء صِرْحَيْنِ دينيين آخرين،
هما مسجد مسطاسة ومسجد أبو يعقوب في تمسمان.
ومع أن هذين المعلمين قد بُنيا في نفس المرحلة،
إلاّ أن الأقدار أرادت لهما مصيراً آخر...
من حسن حظ مسجد أذوز أنه متواجد في مدشر به ساكنة كثيفة،
وبموقع مثالي حافظ على متانته وفنه المعماري…
فحالة المسجد ما تزال لحد الآن جيدة،
لكنه يستوجب بين الحين والآخر بعض التدخل قصد إصلاحه.
وذلك على عكس المسجدين الآخرين، خاصة مسجد مسطاسة،
المتواجد جنب وادٍ كان يفيض في كل مرة ويهدد المسجد،
إلى أن أقاموا بعض الحواجز لحمايته وتحسين وضعيته.
أما مسجد سيدي أبو يعقوب في تمسمان فلم يعد له أي أثر للأسف،
فقد تم تدميره زمن الاستعمار بقنبلة ألقت بها طائرة فحوّلته إلى رماد.
إنّ الموقع الجغرافي لقرية أدوز امتيازٌ للمسجد،
فتواجده داخل المحمية الطبيعة للحسيمة
وفّر له مراقبة السلطات المشرفة على المتنزّه…
وإذا كانت صيانة مسجد أذوز ضرورية،
فإنّ بعض عمليات الترميم العشوائية،
زيادة على التحولات التي تعرضت لها بناية المسجد مع مضي السنين،
قد أثرت على شكلها وعبثت بأصالتها…
وعلى اعتبارها واحدة من أقدم دواوير الريف المغربي،
بقيت قرية أدوز لقرون طويلة،
مُنطلق أنشطة القرصنة البحرية في البحر الأبيض المتوسط...